---
date: '2025-09-12T14:48:33+08:00'
author: "Eric"
showToc: true
TocOpen: false
draft: false
hidemeta: false
comments: true
description: "好家伙，你说要把国家级立项的大创传给我？！！"
disableShare: false
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: true
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
ShowRssButtonInSectionTermList: true
UseHugoToc: true
title: "记一件小事"
categories: "日常哲思"
tags: ["小事","哲思"]
---

# 事件概述

大抵是先前参加数模竞赛的时候表现的比较有技术力和责任心，两个队友是大三的学长和学姐。完赛以后，学长来找我，说想把他的大创项目传给我。

我大概了解了一下，学长这个大创项目是去年搞的，选题很突出，弄了很多研究生研发了一个学期，最后做的非常优秀，拿下了省级特等奖并且顺理成章的变成了国家级立项项目，听起来就是一个十分优秀的大创。并且现在已经比较成熟，学长希望我来接盘这个项目，做这个项目的全权领导人，并在这个项目的基础上去打互联网+，挑战杯等竞赛，拿下更多成果。

作为学弟，受到学长如此信赖，这当然使我倍感荣幸。

## 世上之事大约皆为利益驱动，没有人会无缘无故的给你好处，就像天上不会掉下馅饼

然而，在我看来，学长分外热情的表现大抵不完全是因为我的优秀本身。更多也许是学长已经大三了，想要成果又不想把经历分在大创竞赛上，因此让我来做核心来推动项目继续运作。这样学长既不需要付出时间和精力，又可以坐收渔翁之利。五个人的大创核心团队，学长和一个成员占两位，然后我要负责招兵买马填充其他位置和组织整个项目的发展。

这个主题在这件事上就很明显，学长招我进去一定是对他有利的，只要push我就可以让项目发展下去，如果拿下互联网+等竞赛成果，什么也不用做的学长就可以捞得项目后期的成果。我们必须在遇到这些事时认真的想想背后的缘故。

## 双赢还是单输

前面已经说了，任何人(也许除了亲人？)做事都是符合他的利益的。而当你要被卷入他的盈利时就要想一想，你的加入是双赢还是单方面的被吸血。

在这一点上，我想我加入的不确定性太大了。首先这是一个已经有了的项目，他的团队是否会承认一个半途加入的leader？那些学长拉拢进去的研究生是否会听你的话呢？如果需要投钱投资源，你投吗？或者说投进去值得吗？如果能够拿下大奖的话，当然对我和学长来说是win-win的，然而如果不能呢？那我就会成为背锅侠，并且付出时间和精力的代价。

互联网+竞赛对于我而言不是必选项，所以接受这个项目对我的实质性好处是很有限的。我可以用更多的时间去做更有价值的事情。

## 和情商高的人交流

综上原因，我礼貌但是不留余地拒绝了学长。学长表现的也很坦然，并表示了对我的祝福。

这又让我想到去年时另一个学长了。

**情商的高低真的会决定很多事的。**

去年是在OODP课上，老师随机分组做期末大作业。由于课难度很大，讲的还很差，后期还在听课的人很少。我们五人小组里有我和一个同级元班学生和一个物联网专业的学长（另外两个人干脆从头到尾没有出现）。虽然那个学长比我大一级，但是他什么都不会。期中时曾来找我问环境配置的问题，我教了他以后他一句谢谢也没说就走了。后来期末的时候他又跟我说让我带带他，我说不行，如果你有能力，我们就一块做。如果你做不了，那我就自己做，你可以再找其他同学一块做，或者你换个组也行（因为我真的特别讨厌什么都不干的人白混到学分）。谁知他竟恼羞成怒，直接在微信上骂我，还各种阴阳怪气，说原来你们计院的同学都这么牛逼啊，那我带着其他几个同学做，你自己玩去吧。（实际上正合我意，组里本来就三个活人，另外两个还啥都不会，我自己单干效率还真是更高）。最后他见骂我我居然不为所动，其他几个同学也根本动员不起来，才又厚着脸皮让我留下他。最后我直接把他踢出去了。

元班那个同学也是什么都不会，代码全部用ai生成，甚至放到word里面交给我。但是他说话特别有水平，态度也很好。最后就跟着我混了过去（在我的推荐下老师给了他90分）。

相比之下，和情商高的人交流，即便你们的合作没有谈成，甚至有些冲突，最后也会给彼此台阶下。也许多年以后还有合作的可能，还能互相帮助。

而像物联网专业的那个学长，那般情商和道德水平，也许谈不拢就要开骂，最后惨淡收场，失去本可以留下的人脉。

**也许做人比做事更重要吧**
