---
title: "十月底cpp程设验收不理想之批判与自我批判"
date: 2025-10-31
draft: false
description: "前两天cpp程设课程验收，我们努力做了两个多星期的游戏没有引起什么反响，反而是之前嘲讽的galgame获得了一众好评，遂感十分沮丧和恼怒。然冷静之后，亦发觉很多自身的不足之处和思想上的错误，因而在此记录并深刻反省。"
tags: ["小事", "日常哲思"]
---

前两天cpp程设课程验收，我们努力做了两个多星期的游戏没有引起什么反响，反而是之前嘲讽的galgame获得了一众好评，遂感十分沮丧和恼怒。然冷静之后，亦发觉很多自身的不足之处和思想上的错误，因而在此记录并深刻反省。

## 产品包装的不足

经此一役，我首先是认识到了产品包装的重要性。你的项目的亮点，如果你不把它高光展示出来，那对于其他人来说就等同于没有。要向不懂技术的人推广你的产品，就必须把技术价值翻译成人们能感受到的直观感知价值。今天我们面对的只是一个对技术一窍不通的"UI老师"，但倘若明天我们面对的是一个手持巨资的，同样对技术领域完全不了解的大老板，道理也是一样的。社会的结构决定了懂技术的人注定只是一小部分，那么怎么去呈现你的亮点，怎么让别人认可你的工作，这就是一个十分重要，并且值得投入大量时间的工作。我固然可以骂这个老师狗屁不通，不配为人师，啥都不懂在这打什么分。然而早在验收前两星期，乃至刚开始上这个课程的时候，我就已经清楚她是一个完全不懂技术的人了，我却没有因为提前了解这一点而做好充足的准备，进行良好的工作和产品包装(这之中还有一部分原因是老师的出尔反尔，一开始说只给5分钟展示时间，实际开始每一组却至少有20分钟时间来展示，因而我们的展示量过少。但即使如此，我们的展示中也有自身的不足)。这就要引入下一个话题了。

## 不认真

我一直喜欢记录一些人的名言，即使他们不是什么权威，但当我觉得他们的话很好时，我就把它记下来。

初二的时候，我们的班主任是英语老师。有一次我的英语作业写的特别糊弄，很多地方都是瞎写的，英语课一下课老师就把我叫出去，我准备好挨一顿骂了，可是她没批评我。她特别温柔地对我说“XXX，老师一直觉得，做事认真是你最大的优点，这次作业怎么写得这么马虎”，她让我以后不要这样了。做事认真是我最大的优点，诚然我没她说的那么认真，但因为她的那一句话背后的期望，我确实愿意变得很认真了。

然而对于这次验收，我却没有那么认真，或者说我们没有对产品包装和演示等环节，投入与开发同等的认真。追究其背后的原因，我想主要是自大和对对手的低估

## 低估了对手

"永远不要低估所有人"，这是我初三的班主任说的。这句话可以拆成两部分，不要低估自己和不要低估别人。

不要低估自己很好理解，你几乎永远做不到自己觉得自己做不到的事，如果你低估自己的潜力，你就是把更优秀的你给扼杀掉了，所以永远相信自己，永远一往无前。

不要低估别人，这就是尊重的一方面了。这听起来很简单，但这几乎是最难以做到的。我见过的几乎所有用学霸标榜自己的人都或有意或无意的低估了别人，而很不幸的，我往往是被低估的人。试想一下，有一个人来问问题，而年级前三十的几个人和你连着坐在一排，他挨个问，唯独到你的时候看了看你，不说话，走过去了。而你恰好是那几个人里唯一做出来的。这是个很好理解的做题家的例子，并且是实实在在发生过的事情。这个同学的做法无可厚非，但是我的的确确是感受到了那种被看不起的感觉。又或者是有人来问你问题，你很细心地给他讲，但是他懒懒散散的根本没有认真听，这个时候一个大学霸过来，给他讲和你说的一摸一样的内容，他就突然露出恍然大悟的表情说“原来是这样”。
这也许是很多人对成绩对排名趋之若鹜的一部分原因，他们争着当“学霸”，为了得到人们的尊重，为了不在学术鄙视链里待在底层。然而我对此持否定态度，虚名不足以追求，无论是成绩，绩点，还是其他人对你的尊重，这都是外界的表象。本质仍然是你的能力和品格，当你的能力和品格出众时，一切都会自然而然的来到你的身边，而当你能力低下，品格较差，即使你用尽各种手段得到了这一切，你的德不配位，才不配位，注定会遭来更大的反噬。

有点跑题了，我要说的其实是我们在这次验收中低估了我们的对手，如果我们把我们的对手想象的更强力一些，就能绞尽脑汁想出更好的主意，把我们的项目打磨的更好。高估对手会对全场产生更强的爆杀，而低估对手往往意味着不认真，不认真就注定要失败。

## 一定要把学长的话当回事

早在选课前我就问过学长这个老师怎么样，当时学长说这个老师不看代码，只看UI。我那时还以为学长说的只是这个老师喜欢好看的项目，没想到原来是这个老师真的一点代码看不懂，评审只看容易认知的主观感觉。由于学长要向你骂某个老师一定是非常含蓄地，通常不到一定程度，学长都不会向你吐槽的，所以学长说的话一定要认真想想，切不可不当回事。

我的反思是为了打赢逆风局，然而是谁让我们滑入了逆风局呢？

## 反思完自己，我要开始批判外界了

### 作为一个老师，你有匹配你的课程的能力吗？

早在验收前两星期，你面对着我们的代码，发出的那些荒唐可笑的质疑，至少暴露了两点

1. 你没做过任何工程，你连google test都不知道，你连测试驱动开发都没听说过。
2. 你没有深入学习过软件工程理论，瀑布流开发是最传统最经典的软件开发模型，你不清楚。

有这两点为基础，我认为你并没有教这个课相匹配能力，学校安排你教这个课程，本身是错误的。

### 作为一门cpp程序设计课，你作为老师，你的评价标准明确吗，公布给学生们了吗？

作为一个计分的过程，老师评价不能完全是主观地，然而你从始至终没有公布过明确的打分标准。一切全凭您的心意，您喜欢什么就给什么高分。

然而，不幸的是，这门课叫做cpp程序设计课，考察的应该是学生的抽象封装，内存管理，数据结构应用，代码组织能力等核心素养。有众多的学生，是抱着对这门课的尊重的态度，投入了大量的时间和经历，制作了良好的玩法。而您，一行代码不看，只看哪个符合您的审美，所以galgame这种敷衍的工作反而能得到高分。您没有尊重这门课程。

### 验收过程说好的5分钟展示时间，您怎么出尔反尔呢？

您先前多次强调，验收过程是每个小组最多五分钟验收时间，结果却第一个组就验收了至少二十分钟，这下每个组都准备了大量的PPT，大量的内容演示。而我们先前由于对您信誉的认可，只准备了5分钟的内容，把ppt尽可能删减，游戏节奏尽可能加快。然而您最后是怎么做的呢？您的信誉在哪里？

### 结论

学校不该安排您来教这个课程，这是一错；

您在教这个课程的时候没有尊重这个课程，这是二错；

您在验收环节出尔反尔，没有尊重学生的信任，这是三错。

总结就是，这学期选了这个课程，是我的错误。选了这个课程又没能做好投其所好，是我的错误。

我能说的，仅此而已了。
